---
title: 读《飘》有感
date: 2020-10-04 12:00:00 +0800
categories: [Blogging]
tags: [reading]
image:
  path: https://i.ibb.co/JQtZwtz/gone-with-the-wind.jpg
  alt: 1939年小说改编电影《乱世佳人》海报
---

断断续续，终于还是读完了这本在国内可以说很著名的小说了。

> Tomorrow is another day.

可能我在小学还是初中时就知道这句话了吧。但为什么一直不去读呢？

> 任何一门艺术只有从作品里才能看到，只喜欢看杂文、看评论、看简介的人，是不会懂得任何一种艺术的。

小波先生的话，我是非常赞同的。

先插一句，就是总感觉很多在国内很著名的外文书、外国电影和音乐，于我而言，品尝之后并没有那样的受益匪浅。这不是一个孰是孰非的问题，只是也提醒自己一下，有时间的话，尽量还是要自己去判断一个东西的价值，不要只看豆瓣上那些疯狂输出观点的评论。

说回《飘》来，这确实是一本让我很触动的书，讲几点吧（中文名用的陈老的译法）。

首先，像斯佳丽一样的女主，在这种题材的小说当中，我感觉是很少见的。她就是一个矛盾的综合体，正如陈译本序里所言，**吸引我们的，正是她那些基本可归为缺点的个性**。刚刚返回去。看了一遍序，真的有一种豁然开朗的感觉，写得太好了啊啊啊啊！

这里我有个想法，任何一本书，只要它不是那种纯学术性的，就一定会有特定的价值取向。而对于一本深入人心的好书——当然这里的好并不考虑价值观的对错，她所追崇的价值观会在相当大程度上影响她的读者，而读的人往往是当局者迷，不自觉地就会用书中的那套逻辑体系来思考问题，像书中那样去看待整个世界。拿我自己来说，原本对南方的了解少到可以用“落后的奴隶制”一个词来概括，而读完本书之后，感觉整个南方当时的社会在我脑海中的形象都变得清晰了很多。当然，这种形象并不是真正客观的。南方真的有书中描写的那么好吗？历史告诉我们这显然是不可能的。但如果我刚看完这本书，一段时间内这本书都会在我心中给南方加分。

一部好电影往往也是这样。像*Ford v Ferrari*，可能大部人看完后感慨就是：福特咋会准这电影上映呢?（可能它不想也没有办法吧哈哈）

所以从这当中我们应该明白一点，对同一事件要适当多读不同声音的书，然后自己想想，到底我认为什么观点是对的。我想只要你最后不得出希特勒是人类救星这样的论调，这个过程是很有好处的。当然，为了不得出这种荒谬的观点（可能有人会说这种观点说不定也是对的啊？你怎么能就这样否定呢？fine，我们不讨论这个问题好吧），最好还是多看学术性偏强而较少输出观点的文章，来建立对于特定事件的看法。当一座大厦已经正确生长至成型时，小小的风浪是吹不倒它的。所以有时间再去找找*Little Women*看啦。

我认为的好小说，应当做到让我在听到书中某个人物的名字时——起码大部分花了一定笔墨的人物是这样，就能和这个人的性格、形象对应起来，甚至能想象出，该是什么样的声音才最契合这个人，反之亦然。

再说一下我觉得的这本书的一个缺点吧。她对于人物形象的塑造比较到位，但感觉很多人物前后期的变化都有点像是强行加上去的。比如，开篇的阿希礼和最后的阿希礼在我心中绝对不是同一个人。中间部分说了那么多次思佳丽喜欢的是阿希礼，最后突然就变成“**自己做了一件漂亮的衣服，然后把这件衣服套在了阿希礼身上**”。这个比喻真的很妙，但这个转折也是真的牵强，有种看国内教材“我说怎样就是怎样”的感觉。写得最成功、最真实的人物还是斯佳丽吧我觉得。至于玫兰妮，美好得太不真实。“正是在玫兰妮绵绵若存的性格衬托中，斯佳丽的个性才得到了不断的张扬。”
