---
title: 王小波书信、散文摘录
date: 2021-02-03 12:00:00 +0800
categories: [Blogging]
tags: [reading]
image:
  path: https://iili.io/JjRDRDP.jpg
  alt: 王小波与李银河
---

小波和银河太浪漫了，然后很多信读起来很有意思。一是感到很真实，我感觉他们把自己心里真正所想的都写出来了；然后就是和小波的散文一样，富有哲理而又趣味盎然。

> 你好哇！
> 你劝我的话我记住了。我将来一定把我的本心拿给你看。为什么是将来呢？啊，将来的我比现在好，这一点我已经有了把握。你不要逼我把我的坏处告诉你。请你原谅了这一点男子汉的虚荣心吧。我会在暗地里把坏处去掉。我要自我完善起来。为了你我要成为完人。

> 今天我感到非常烦闷
> 我想念你
> 我想起夜幕降临的时候
> 和你踏着星光走去
> 想起了灯光照着树叶的时候
> 踏着婆娑的灯影走去
> 想起了欲语又塞的时候
> 和你在一起
> 你是我的战友
> 因此我想念你
> **当我跨过沉沦的一切**
> **向着永恒开战的时候**
> **你是我的军旗**

> 我整天在想，今天快过去吧，日子过得越快，李银河就越快回来了。**你不要觉得这话肉麻，真话不肉麻**。祝你愉快。

> 我又在想，什么是文学的基本问题。今天下午三点四十五分我的答案是：**人可以拥有什么样的生活**。谁能对这个问题给出美妙的答案呢？当人们被污泥淹着脖子的时候？

> 我不敢怨恨你，就是你做出什么样的决定我都不怨恨。**我把我整个的灵魂都给你，连同它的怪癖，耍小脾气，忽明忽暗，一千八百种坏毛病。它真讨厌，只有一点好，爱你**。

> 你把它放在哪儿呢？放在心口温暖它呢，还是放在鞋垫里？我最希望你开放灵魂的大门把它这孤魂野鬼收容了，可是它不配。要是你我的灵魂能合成一体就好了。我最爱听你思想的脉搏，你心灵的一举一动我全喜欢。我的你一定不喜欢。所以，就要你给我一点温存，我要！

> 人是轻易不能知道自己的，因为人的感官全是向外的，比方说人能看见别人，却不能看见自己；人可以对别人有最细微的感觉，对自己就迟钝得多。自己的思想可以把握，可是产生自己思想的源泉谁能把握呢。

> 人无论伟大还是卑贱，对于自己，就是最深微的“自己”却不十分了然。这个“自我”在很多人身上都沉默了。这些人也就沉默了，日复一日过着和昨日一样的生活。在另外一些人身上，它就沸腾不息，给它的主人带来无穷无尽的苦难。

> 至于我呢，我情愿它永远不沉默，就是它给我带来什么苦难都成。我们都活着，将来我们都活过。我情愿它沸腾到最后一秒钟为止，我永远不希望有一天我心安理得，觉得一切都平稳了。

> 还有，你说我们比人民群众幸福吗？我们喜欢阳春白雪，他们喜欢下里巴人，阳春白雪比下里巴人好不好？我真愿意他们有他们需要的一切下里巴人，可是我明知享受阳春白雪比下里巴人幸福，我为什么不希望他们能享有最高的幸福呢？他们只配知道肉麻不配知道美吗？就因为他们不知道美就要否认美存在，让整个人类都很悲惨地失去这个吗？我要是相信未来，我就只能把一切真正美好的东西当成全人类的财富，正因为很多人享受不了这个我才觉得他们可怜，我才难过呢。你想，他们的不幸正是我们的卑鄙，假如我们不为他们做点什么的话。因为我们是青年，应该负最重的担子。这不是你的意见吗？我已经决心这样做了。你不要责备我了。我已经决心这样做了。

最近在读《沉默的大多数》，豆瓣上评分颇高，但也有不少差评，有一些我觉得讲得还是有一点点道理的。

比如说有人说王小波这本杂文集就是在把几个道理翻来覆去地反复讲，是在炒冷饭。我觉得确实有一些篇章重复度比较大，但并不影响我对他说理方式的喜爱。~~而且我觉得对于一个杂文集来说，这也不仅仅是王小波的原因，可能要牵涉到约稿、出版的方方面面。~~刚去查了一下，首版都是零几年的了，这根本不能怪小波先生。

但还有人说，王小波经常自相矛盾，这我就不认同了。哎，这个之后再谈。不过我觉得人本来就是矛盾的集合体啦。

> 任何一种负面的生活都能产生很多乱七八糟的细节，使它变得蛮有趣的；人就在这种趣味中沉沦下去，从根本上忘记了这种生活需要改进。

这个真的很有感概呐，真就是这样的。我从来都不相信什么“存在即合理”，要认识到在这个世界上唯有改变才是唯一的不变量。

> 从批判转入正面歌颂往往意味着变得浅薄。

这么浅显易懂的道理，有几个人能坦然接受呢？

> **我这一生决不会向虚无投降。我会一直战斗到死。**

如果人只是遵从所在社会的norm，那么或许存在一种集体的“生活”，但属于个人的只是一片虚无。

> 斯泰芬：（起立，目不转睛地瞅着他）我会明辨是非。
> 安德谢夫：真的吗？怎么！**没有做买卖的才能，对于艺术无兴趣，不敢碰哲学，却知道辨别是非的秘诀！这是考倒一切哲学家、难坏一切律师、搞昏一切商人、毁灭大多艺术家的一个问题呀!**哎，先生，您真是个天才，圣人中的圣人，人间的天神！而且年纪只有24岁！

哈哈哈哈哈是这样的，对于很多人来说，做道德价值判断跟喝水一样简单。
